我其實找工作的時候
實習的時候找得非常不順利
我實習的找工作策略
讓我反思一下
後來我才修正我
包括我的履歷 還有投職策略
結果修正完之後
特斯拉其實是我投的第一份工作
一發入魂
然後 對一發入魂
你做的最大的調整是什麼
例如說 第一個 我履歷就是
太多雜訊了
就是他們想看的東西我沒有放
然後我放了
我把它當成像是我的自傳在放
但是其實主管他們想要看的
包括我現在在看別人的履歷
看成果
都是看說跟我們有相關的
就是要求alignment
你要能夠知道說
你進來我們的這個部門
要做的事情
是不是真的有貢獻
所以你就要直接提出說
你覺得有價值的部分
就不要去著重於那些edge case
而是要找到你systematic errors
系統上的錯誤
嗨 哈囉大家好 歡迎回到塞掐Side Chat
我是INSIDE的編輯Mia
我是Fox
那今天我們高興的邀請到的是許喬為
喬為現在是特斯拉資深機器學習工程師
他主要在AI的領域面
關心專注於自動駕駛跟機器人系統的開發
特別是將大型的神經網路部署到專用的AI硬體上
並積極投入AI軟硬體協作設計的研究
喬為今天找他來是因為他在
Threads上面之前有一篇很紅的貼文是
他在形容他在直接跟老馬
某馬大大的報告的過程非常的吸引人
在上面應該有幾萬個按讚吧
然後對吧應該有吧
有
有所以那時候是非常特別
他也不是在特斯拉待了無敵霹靂久
他其實之前過去他一開始是念光電工程的
那後來在一家新創做到營運長
然後也進去過中研院做AI的研究
那在30歲之後他決定
跑到美國的西北大學去念Computer Science
也就是電腦科學碩士
然後接著才是進到了特斯拉擔任AI工程師
那歡迎跟大家打聲招呼
大家好我是喬為可以叫我Ciao就好了
我算是去年年初的時候2025年年初的時候進特斯拉
也算是我找到的第一份美國工作
所以其實整個旅程非常的奇幻
他其實在Threads上面的ID是ciaochiaociao
ciao
所以大家有興趣可以追蹤他
其實第二個是chiao
對對對是ciaochiao跟ciao
原來如此是我的錯
我以為三個是一樣的
沒有沒有
anyways
所以那時候是在光電工程
光電工程在幹嘛
其實話說這還蠻巧的
我其實昨天的時候才成大光電
就是我的母校光電系在演講而已
對那
我們光電工程其實算是有光有電的就叫光電工程
所以說有Photons還有Electrons
都可以納入光電工程
光子跟電子
對非常廣
包括你也可以純光
你也可以純電你也可以光電結合
包括太陽能就光電結合
純光就是光學設計
有時候Lens Design
然後Camera Design之類的
可是這聽起來就非常的火紅
現在最近不是這兩個聽起來都是很
重要的發展的領域
沒錯沒錯而且我其實覺得光電跟台積電是高度相關
就是半導體的設計
我覺得這個其實我們光電工程成大光電
我是第二屆
出路非常的多
我是第二屆就是創系以來第二屆
其實當初創立起來我覺得就很像台積電先修班
就所有人都收進去了
整個課程包括我的同學
閉著眼睛就選台積電
對我們昨天才問學弟妹
那個其他的例如說
你們的學弟你們的學長姐是我的學弟妹們
他們現在都跑去哪裡
他們說其實一半以上全部都在台積電
一半以上
那你怎麼沒有去台積
我其實有四次的機會可以進去台積電
之前都拿三次的RD Offers
分別是OPC什麼光罩設計的
然後也有一次研替還有什麼等等
然後最後一次是我很想進去的
就是在好像是第二廠還是二五廠的
AI Engineer
然後我四次都有拿到Offers
只是最後我還給他延遲那個入職時間
後來我決定還是不去是因為
我還是有一個類似一個美國夢嗎
或是出國夢的感覺
所以是有一個出國美國夢來支撐這件事情
那為什麼突然間就變成是Computer Science
因為畢竟聽起來光電在半導體領域的發展非常的好
我覺得Computer Science
我其實是在我自己的職業探索中慢慢的發現
原來我有興趣的是Computer Science
那為什麼會進光電工程
老實說我們家的背景是屬於沒辦法給我太多
尤其在我高中的時候沒辦法給我太多的
教育的一些資源跟一些指導
就是說哪一個系是做什麼的
所以當初我就是亂選
就是有光有電看起來我問到當初
很多人高中都是這樣選
聽起來猛
你是電你是光
對
這是系上的主題曲嗎
沒錯真的是我們有我們迎新的時候也有這種歌
但是反正高中的時候那時候就沒有
就覺得我自己物理好數學也不錯
反正歷史國文很爛
那就想說那就選一個
但我電機上不了那時候考不上
所以我就選了
就上面排下來發現就是成大光電就進去了
那後來為什麼會想到變成AI呢
就我後來就是因為我進去光電之後
我也算是成績還不錯
就是還是就是試著讀
然後就把讀得還不錯有拿一些書卷獎
但是後來就發現
我就開始因為我這個人很喜歡自學
然後我就很喜歡看一些有的沒的
然後包括大學的時候就亂修一通
然後修到最後發現
我好像是大三大四的時候
二十二歲二十三歲才開始寫人生第一次程式
之前從來沒有碰過程式
也根本不知道什麼叫做資訊工程
然後也不知道什麼是程式
後來寫完之後發現哇很有成就感
那就從那次開始就誤入歧途了
不小心就自學時間都一直在摸程式摸程式
摸到最後就發現原來我自己有興趣的是資訊工程
那所以其實你在新創擔任COO營運長的時候
其實那時候就跟AI有關係了嗎
其實是八竿子打不著的完全沒有關係
沒有應該說當初會進去是有點
算是我之前在台大的時候
有參加過創業競賽
然後那個時候是我第一次接觸到創業
那時候我記得是碩二吧
那時候做了很多事情
包括我在發論文 又在打台大軟網校隊
然後那時候我想說好像很豐富
那我再來去參加這個比賽
突然間看到了
然後才
誤入了創業歧途
然後就不小心認識了我那個
認識壞朋友
對真的是壞朋友
勸你創業的壞朋友
對不小心就把我引入了這個新創的大坑
OK那所以你是等到快30歲之後才去
去讀這個美國的Computer Science
那你心路中的轉折應該是蠻大的
你可以講講說你怎麼決定這件事情嗎
會去美國而且讀CS碩士
我覺得就是一個
我當初很多次很想放棄
應該說
第一個錢嘛
第一個錢啊對阿
然後第二個是時間
我那時候已經32歲了
已經32還不是剛30是32
應該說是31歲我去申請
然後32歲我去美國
那時候我31歲的
我在幹嘛呢
其實我是在中研院待了4年
就是在做RA
就是做Research Assistant
然後薪水非常低
然後但是在一個AI的
就是資訊所裡面用AI
那進去其實也是有點
算是因緣際會突然老師也收我啦
因為我完全不會寫Python
就是剛進去中研院前
我也不懂什麼是AI什麼都不會
但是就我就是還是有展現出我自學的熱忱
還有跟老師說我就是想要進去資訊所之後
我就想要出國我想要發Paper
那後來老師就讓我進去
所以就反正掙扎了待了4年
然後掙扎一陣子
然後就選擇決定我要出國
對其實很多人會很納悶的是說
你怎麼會在中研院待4年
通常那個不是會待4年的
所以我在這邊其實很多人問我
喬為你怎麼還沒走啊
為什麼不去台積電啊
或者是找個NVIDIA我亂講
去待一下然後再看怎麼辦
對啊我剛剛不是有說我在台積電
有最後一次也差點進去嗎
那次就是我在中研院第三年
我已經差點進去也拿到offer了
然後後來但是我後來就一直卡著就是說
我當初是進去的時候
我原本立給自己目標是我想要申請美國
博士班或碩士班
結果因為前三年英文都考太爛
一直沒有過破百
甚至都是80幾啊托福80幾
這滿分是多少120
滿分120然後最好是100以上
那後來我就一直拖啦
因為我要同時學AI
然後又要同時準備申請
又要同時考英文
我花了滿多時間然後
我後來到中研院第三年的時候
所以我才會去找外面的機會
結果都已經準備要簽offer的時候
後來就跟我家人討論
尤其是我媽媽
我就說我還是想出國
然後有一點你知道
那個晚上很emotional
就覺得可不可以還是讓我再去追夢一下
然後我父母媽媽後來就說
好啊你想去就去啊
然後
對啊我覺得我媽媽真的很支持我
不然他其實一直在納悶
欸你怎麼
他都委婉來說
喬為啊現在外面的機會那麼好
不一定要一直待在中研院你知道嗎
而且你都曾經快拿到offer了
沒有我已經拿offers
已經拿offers
那就超近的欸就在這裡
而且其實老實說我應該是已經有簽offer
只是我還沒有壓入職時間
我那時候是跟台積電的HR說
我還有一些研究我在中研院
我答應老師我給我give a promise
I wanna deliver it
那可不可以讓我一些時間完成我的研究
那在西北大學最後
這個是要寫論文的吧
西北大學有兩個track
可以寫論文或是不寫論文
那我自己是
選沒有寫論文的
原本是選寫論文的
那為什麼是因為這樣我可以策略性延畢
假如說市場不好
我可以一直延畢比較久
那我就可以延畢到可能
最多是三年
兩年多那我就可以找到工作
不然的話那個program沒有
寫論文的話很短喔
15個月你就要畢業了
所以你15個月就畢業了
對我後來發現我找工作還蠻順利的
結果我就直接說
不如早點結束
哇15個月
那我冒昧這樣問
那這樣子你覺得
這樣一般人花費要多少錢
我們西北大學出名的貴
我相信
非常貴
你可以猜猜看
什麼猜什麼一年
學費就好啦你不要算什麼生活費
沒有這是整個學期
整個學程15個月我們是算四個學期
因為我們是
我好對這些事情好沒觀念
因為我們是一年三學期
我們不是一年兩學期制
那是台灣
所以所有的學費加起來應該多少錢
對我們是四個學期
你可以想想看一學期多少
你猜一下台幣好了
沒有猜美金啦
猜美金
那他還要換算
對啊
20萬美金total
太多了
- 沒有但是我先跟你講
- 不是 他亂猜
我室友有到20萬美金的
喔
我想一下喔
為什麼
沒有沒有沒有
應該是15萬左右
或是10萬到15萬左右
因為他們是MBA
MBA真的超級貴
尤其西北的MBA很有名
對西北大學MBA非常有名
所以大概好吧
那就10萬美金
差不多大概9萬美金
而且我們是15個月喔
他沒有念到那個延畢的部分
而且我跟你說
我讀這個西北大學的學程
我有一點做social hacking的事情
就是我沒有照著
非常正規的學生走
什麼意思呢就是
我不是說有四個學期嗎
我在最後一學期
我其實沒有回學校
你知道我去哪裡嗎
去實習啊
沒有那個是暑假
暑假我有實習沒錯
我暑假在加州
irvine爾灣那邊
在Himax實習做
也是做AI engineer
然後最後一學期的時候
因為只剩一學分
我刻意把很多學分
都在前三學期
就把它修得很滿
最後一學期只留一學分
那一學分我就直接
做research
做lab work
我就可以
我就不用回學校了
那你猜我跑去哪裡了
這太難了
哪一州好了
你覺得我去哪一州
哪一州喔
佛羅里達
沒有沒有沒有
不養閒人
不然給個提示好了
為什麼
就是這個
好好好為什麼好了
就是我講我去哪裡好了
我其實跑去
在Palo Alto（帕羅奧圖）
就是所謂矽谷發源地
那邊的一個start up house
就是一個創業旅社
然後我就在那邊
跟很多的創業家
矽谷的
就是early stage的
不是怎麼很成熟的
但是就跟他們
很像在美劇生活
像六人行一樣
住了三個月
不是看Silicon Valley
的那個裡面
然後裡面不是有個創業屋嗎
很像非常像
其實他們做start up house
他們就好像聽說就是
有看了那個影集
然後就想要自己弄一個
因為最近台灣好像
也有人去弄了一個
然後也是在完全都沒有
我之前有看過日本人
搞類似的房子
對OK
所以你沒有
你沒有加入一個start up
結果你沒有
但是你知道
我在那邊
我也做了一件很狂的事情
就是我在那邊
所以說我到底去那邊幹嘛
我其實也不是為了要
好像真的要創業
我去只是為了要找工作
因為我自己覺得說
在西北大學
Chicago那附近
其實離非常遙遠
因為它比較偏金融中心
或是醫藥的
它跟所謂的
科技還是比較遠
網路創業
對所以我覺得我要
最大化找工作的機率
我應該就要去矽谷
然後所以說我就過去了
然後同時間我做了一件
很狂的事情就是
我溜進去史丹佛大學
然後修了四門課
而且我是真的修
不是旁聽
可以加簽是不是
沒有確實是旁聽
所以我才說溜進去
因為我沒有繳任何學費
但我還是有跟教授打聲
照面說我其實是來自西北大學的學生
可以讓我旁聽
對我想要去修你的課
那我最後還達成說
竟然好像在期末的時候
還跟史丹佛的學生
一起上台報告
而且還是兩門課這樣
總共四門有兩門我去報告
也是蠻猛的啦
也是蠻猛
學生名單上
但是大家都知道你
因為我知道史丹佛有很多這種
已經是開放的學程
他已經可能是把內容都上網
對對對我就是這樣
我就是有點類似
我昨天講
跟那個成大學生講說
有的時候你就是要
thinking out of box
那些東西有時候
就是你網路上的資訊都有
都有說他幾點幾點
都有什麼課嘛
教室門也開著
你就直接溜進去就好啦
其實他們也真的是
蠻沒有在管的啦
對啊對啊
其實各個大學都這樣啦
其實原理上其實
even台灣的大學也這樣
沒錯沒錯
禮貌上問一下
他其實也
除非你真的造成別人的困擾
或者是他真的太熱門了
進不去造成別人困擾
那有可能
那要不然其實我認為
老師都希望多一個人聽是好事
沒有什麼不好
對啊對
所以那時候你畢業
就找工作很順利
你投幾份履歷啊
除了特斯拉之外
其實我後來發現
我先講我其實找工作的時候
實習的時候找得非常不順利
我會找到那個
其實是因為我利用一些人脈
他把我拉進去
好像為了我創了一個職位
他剛好是PM
那但是我後來就發現
我實習的找工作策略
讓我反思一下
後來我才修正我
包括我的履歷還有投職策略
結果修正完之後
特斯拉其實是我投的第一份工作
發入魂
然後對一發入魂
然後後面第二週第三週
也有繼續投
那結果好像第二週第三週的時候
我就直接就收到了
Meta跟特斯拉的
都是MLE的工作
（Machine Learning Engineer 機器學習工程師）
所以你覺得最大的改變是什麼
你做的最大的調整是什麼
我覺得就正視自己的問題吧
例如說第一個我履歷就是
太多雜訊了
就是他們想看的東西我沒有放
然後我放了
我把它當成像是我的自傳在放
但是其實主管他們想要看的
包括我現在在看別人的履歷
看成果
都是看說跟我們有相關的
就是要求alignment
你要能夠知道說
你進來我們的這個部門
要做的事情
是不是真的有貢獻
所以你就要直接提出說
你覺得有價值的部分
這個過程是你自己
跟別人討論出來
還是跟AI討論出來的
還是怎麼樣
沒有算是我自己就有一天晚上
就覺得說痛
痛心疾首
一定要想辦法找出我這個
系統性的問題
就像我昨天跟成大學生說的
我就說很多時候
反正人生吧 什麼的職涯
就不要去著重於那些edge case
而是要找到你systematic errors
系統上的錯誤
所以我們可以多聊一點
就譬如說特斯拉這個過程
你是透過什麼丟履歷
通常好像不是
我海投
我直接海投
什麼叫海
大量投
海投的意思就是
就是沒有找任何內推
對嘛就是
那就是在他們的官網上面
點一個然後就點進去
然後就填他裡面的form
就這樣子
對沒錯
OK
我跟你講我也有試著找內推
但我後來算是我覺得
對我而言沒有那麼有效
我海投就中了
那接下來什麼
人資部門就會寫一封信給你說
這個
恭喜
沒有我們想邀請你
來參加我們的面試
然後就開始了
對就開始了
那這樣有幾關
非常多關好像
前面有三關
前面有三關就是
都是線上不管是
code interview
或是phone screening
然後還有跟用人主管這樣聊天
那最後一關比較硬
應該是最後一天
他其實總共四關
所以加起來大概七關
六七關
最後一天是直接
從早到下午兩三點
所以大概四個小時
三四個小時
然後就45分鐘一個session
就是總共四個session
然後都跟不同的人
在這個team裡面不同的人去
他們就會問你很多問題
對然後問很深入
然後你要用白板直接寫
寫說你現在問你
deep learning是怎樣
然後硬體是怎樣運作
你要直接上面就是畫圖
然後直接解釋
OK
所以這這樣前面
前三後四
當天做了四關
那要等多久會拿到offer
其實通常如果
順利的話
其實幾天後就
他就直接跟我們聊
那通常你覺得這裡面
最有挑戰性的呢
的過程是什麼
在白板上寫之類的
就是白板題
因為你沒辦法找資料啊
但是像其實我覺得
每一關都我覺得都還算
都蠻有挑戰的啦
對當然最後一關有挑戰是因為你一次要
試四輪
而且是四個
他會問你不同面向的
對因為畢竟一個部門裡面可能
他可能比較負責硬體
有些比較負責compiler
有些部門比較偏AI
那他都會問
確保你這些知識面都有顧到
但是如果你拆開的話
我覺得甚至前面的也很難啦
你也要確保你的履歷
被看的到
這件事情我覺得是
最大部分現代人遇到的問題
大家的履歷都很有問題
履歷都弄得不夠好
OK 好
那你進去裡面
先前有提到跟老馬有機會
因為在裡面工作
所有人都會有機會面對到
這個老先生嗎
老先生
沒有 就算
我覺得就是看他現在著重於什麼方面
他有的時候可能現在的
因為他很多公司嘛
他有時候其實是比較
比較著重於是硬體的部分
有時候比較著重軟體AI部分
算是都有機會
其實只要在我們部門都有機會
因為其實
因為他的作風我們知道是
他會很detail的
去了解每件事情的
始末detail的部分
所以可能都有機會
跟他開到會
那開會通常啦
怎麼準備
或者是說你覺得他風格怎麼樣
可以講一些比較多的細節嗎
我覺得
主要
他
或者是說我們在面對這種
比較上級的報告的時候
其實
應該說這家公司的風格
報告風格是怎麼樣的
報告風格
不只是對這個人
應該說就像你講的就是在這裡面
其實就很快速啦
就是要講重點啦
然後你要show what you’ve got
然後不要太多廢話
也是很高效的溝通
而且其實說實話就是
腦袋要高速運轉你知道
不是你知道
你在中研院工作過
那在這裡工作過
你可以給個比較一下好了
這個很難比耶
這個有點不能比你知道嗎
這差太多了
那差最多是什麼
我覺得就
是會議時間很短
不吃披薩還是什麼
我覺得就是
在我們公司裡面就是要非常的
你要
你要能夠
在會議
因為會議的存在目的是什麼就是要
討論做一些決定之類的
所以
你一方面你要可能
要事先先準備好一些可能
你自己的點子跟你自己的論點argument
那有些情況下
你會可能會需要
拿出你的論點去說服
其他人之類的
所以我覺得這件事情是要
非常的短你只有那麼短的時間可以去
是幾分鐘還是十分鐘
就是那一兩句話
沒有那種幾分鐘
當然有些情況下確實
如果你只是在做一些
很大方向然後先介紹
他當然會給你幾分鐘
甚至我那時候報告的時候是十分鐘
十到十五分鐘
大部分就是我在講
那是因為第一次啦第一次的時候
算是有點介紹然後再介紹我自己的
那後面的話就是超級短
那不會有
這種東西他是非常的
齊頭式嗎
他不會有一個就是說你們中間有好幾層
上面說的
份量比較重之類的
對對對當然就是一定
每個人職位他可能
或是他負責的東西比較重要
或是在這個議程裡面他本身就是主角
那當然他就佔的時間會比較多
這是一定會有的
這還是一定會有的
其實我覺得沒有像其他外界
想像差了多少啦
我是只是覺得
很多時候就是
因為與會人
讓你會感覺就是
可能在那個現場
因為那是現場那不是什麼Virtual Meeting
就是現場可能來參加全部都是
重要的人
都是大大
都是媒體上看到的人這樣
我在電視上看到的
我都在Twitter上面看這個人
發言長大的
對類似這種感覺
所以說你就會謹言慎行
然後你也希望高效溝通
不要act like a stupid之類的
怎麼樣同時謹言慎行
又高效溝通
我覺得有時候會蠻有點難的
對啊我自己有一些方式啦
包括而且你要
保持你這個energetic的那個狀態
因為本身我覺得他也是蠻
非常有能量的人
所以他也蠻喜歡這種
有朝氣然後也有點
激烈的講話風格
也對
比較hyper的感覺
有點hyper的感覺也可以
要覺得興奮
要做這些事情感覺到興奮
有熱情的感覺
不是那種眼神死掉的上班
社畜
應該沒有辦法在那個地方待下去
我覺得應該蠻困難的
那因為我看你說你這個
職位的名字是
資深機器學習工程師
然後呢
又有所謂的Tesla AI
這是不同的部門
你可以解釋一下這兩邊的差異嗎
其實這個在我們的官網
或者是我們的求職的
類別都有寫
這是Tesla AI
這是silicon development
然後不懂的
基本上
其他的當然也有可能
supply chain或是
比較負責
車輛的可能整體的
系統就是整合
我們自己的話
目前自己當然是屬於Tesla AI
其實算是金字塔的頂端我們有點算是這樣
什麼意思
Tesla AI不就Tesla AI是一個部門
還是說你這個叫做
Tesla資深機器學習
machine learning也是Tesla AI的一部分
你說資深機器學習工程師只是個title
每一個部門都可以有這樣的title
這樣的職位
當然我的部門裡面
剛好又是Tesla AI裡面的
但Tesla AI裡面也是蠻多機器學習工程師
只是我是特別是在硬體
我不是在Tesla AI在做
真的做AI做軟體
我是在硬體裡面
但是做機器學習工程師
很多人都問到我
硬體部門裡面在幹嘛
其實很重要一點就是
包括NVIDIA什麼Apple
什麼大家都有就是
因為我們畢竟是製作一個晶片
包括
這是公開資訊
就大家都知道就是
Tesla目前是跑AI4
或是 AP4
對那
這個就是
專門給 這是屬於一種ASICs
就是所謂的application specific IC
它是專門給FSD跑的晶片
它就是一種叫推理
推理專用型的
對而且是給FSD
所以說這個東西是
我們設計出來的晶片因為我在硬體部門
我們就是要做那個晶片
只是做晶片是不是你也要試著讓AI在上面跑
那一定要有一個人負責
就是要讓把AI放上去
對阿我有點類似這樣的角色
所以這樣的角色其實就需要
你不僅懂AI也要懂硬體
因為我們可能要用一些Compiler
或是做一些
verify的事情
所以我其實
我正式的team的名稱叫做
Performance Team
所以是做效能的
那它其實是在晶片設計裡面
是非常上層的
就是因為你要開給晶片設計師
類似開給他spec
例如說怎樣的晶片跑起來會比較有效
那我們就叫他說你這樣設計是不錯
那我也是屬於在這個Team裡面
那也是提供驗證
就是除了你開給他spec以外
他設計出來也要能夠驗證說出來
是跟我們開給你的spec
是有符合
懂了
我覺得我剛好做一個角色就是說
我在特斯拉裡面
很少很少有台灣人
真的假的
應該說比較偏晶片設計的
因為我看AI那邊
我感覺有一些台灣人
特斯拉AI嗎
第一個是因為我們上次
我們之前在大概一年多前
我們有訪問了一個
但是他是中國人
于振華
他說那裡面有好幾個台灣人
于振華其實就是我
我這個組
應該說我其實是接他的位置
哇靠
對類似這樣類似這樣
真的假的是同一個team
他桌上還有
我桌上還有他的notebook
其實我每天都在看他的code可以這樣說
前後手前後手
那你應該去Twitter上
老于嘛去拜個碼頭跟老于拜個碼頭
你有拜過嗎
沒有沒有
他不知道我
笑死OK
所以如果大家有興趣
我們可以去看那一集
那個是一年半前
然後那時候老于可能剛離開吧
然後對於這個特斯拉有
因為事實上他買了非常多特斯拉的股票
然後他非常的看好
好像是什麼我忘記是幾t
好像是6t吧
他認為特斯拉的市值是這樣子
那他現在
他twitter上面很活耀
他YT上面很活耀
所以有機會可以看一下
所以他也是硬體我不知道他是硬體
他就是我們組的
因為他說他們組的有一些台灣人
我也不知道搞不好那些台灣人都不在了
有可能
我猜就是真的是一些而已
就一些就不多
OK那反正接下來理論上就是說
因為台灣這邊原本
在不管是製造
就半導體這邊的人其實相對來講
應該是多的
你同學都是啊
對我同學都是
對所以這其實是一個特斯拉新的
要展開的領域
而且馬斯克前兩天來說
我們真的要開始了
在宣告
所以其實我們也不意外這件事情
他會在韓國
台灣
印度來找人
對對對
我是覺得特斯拉文化
我覺得很酷啦就是我之前
我剛剛其實才去找Google的那個
抹布大就是那個科技工作獎的Podcast主持人
就去分享那個文化我覺得
特斯拉我覺得很特別一樣
特別一點就是說我們看到Scope非常大
例如說我都可以看到特斯拉AI他們的code什麼的
這個在很多公司沒有尤其是蘋果
他們是根本就只能看到自己的東西
那我覺得你在特斯拉工作
就是有一種好處就是
你可以很有點子
而且你可以自己propose像我可以直接跟副總
直接這樣直接跟他message甚至
你要寄信給馬大大都可以
像我的同事就有寄過
他只是一個junior engineer真的是最低的
那馬大會回嗎
他會回啊他有請他幫忙一件事情
Stupid
沒有
後來他有幫他
我就覺得說特斯拉這種文化
很適合像我們這種可能有一些
想法然後你想要visibility
你想要做一些事情像我都覺得好像在特斯拉
在搞一個小新創的感覺
我覺得是在其他公司是
體驗不到的
我們可能會接下來我們可能問一些比較
細節的東西我不確定這到底可以很白話來說明
在極低延遲的要求
自駕場景下
這種AI軟體
協同設計是怎麼運作的
這題我確實可以回答因為這比較偏
就是general就是只要大家
不管是在哪個公司尤其NVIDIA什麼的
你又在做co-design這件事情
大家都是
同樣的類似個方法
就是其實他是屬於需要
兩個不同的
專家的知識一個就是
AI一個就是硬體
硬體的部分因為很多懂AI的人不懂硬體
就是例如說
或是略懂
但是你真的要懂硬體你要知道那個PPA
就是所謂的power performance
跟area你要做一個平衡
那你設計出來的IP什麼的
你要能夠取得一個
一個point就是說
你可以兼顧
我剛說的PPA然後又能夠
照顧到所謂的AI AI有點像是
那些就是我們的customers
就是特斯拉AI軟體的部分算是我們的客戶
我們要滿足他們的需求
但是他們也要他們弄出來東西也不能說就是
忽略我們硬體的
天馬行空的開這個需求
對對對所以說你如果
可以在設計端就已經同時考慮
這兩部分你就可以做到極致的優化
這就是所謂的GPU所謂的
General Purpose比較沒辦法做到的
因為他們是要照顧到超多這種客群
他們是General Purpose嘛那我們當然就是
ASICs就是專門for FSD所以我們就是要
就是要把這個過程就要拉進來
所以算是
就是co-design的team一直以來
不止我們公司
就是所有公司都是
薪水最高然後也是最有
權力權力超級大的
以後這個晶片我覺得可以用到的範圍
非常的大因為我那天看
他們在老馬在講說
這個他們要把
這晶片放到超級充電樁裡面
他有這個是
搖頭什麼意思
這我完全不知道
他不知道
但我補充一下我一開始在哪裡看到
我在那個Marco Heart
裡面他就講說接下來
我們要做這個
他叫什麼Digital
Optus然後所以他這些晶片
不只是出現在
Marco Heart裡面
他也會放到
超充站裡面我想說
蛤他把分散式部署
也就是說可能
今天那個
喬為設計的晶片可能會出現在
充電樁裡面然後變成是
分散式運算的一部分
我說蛤他真的是
腦洞大開就是哪裡都放
我自己職位沒那麼高
所以我就不予置評了
不能置評我們只能從新聞上面直接看
那我們繼續問一些我們不知道可不可以講的東西
就是那你現在
來看的話端到端
自駕的模型是未來
唯一的解法還是有什麼你覺得
還有什麼限制嗎
這部分是我自己的一個Philosophy
這就完全跟
那個或是特斯拉完全無關
就是我自己覺得End-to-End
算是
他本質上就是
我說為什麼我們想做End-to-End好了他的動機就是
我們其實想要拔掉所謂中間
假如說是Modular的話他其實中間
都是有點類似我們做一個hard decision
有點就是把它坍縮了變成某一個
有一個
節點那種感覺但是如果是End-to-End的話
你就好像是把這節點拿掉
讓他全部暴力去搜索
你要能夠搜索到最佳路徑的
前提就是說你的Data量夠多
你的訓練的起來這樣
其實我覺得
目前我們就是找到一個
例如說我們找到夠足夠的Data跟
好的訓練資源所以我們就可以
做端到端所以我的意思就是說
只要你
資源夠而且你的硬體上面
能夠支援然後你放上去
你的Inference Chip照理說端到端
應該都是最好的方式
結論你就中間因為傳統上過去
我們可以看到其他車廠
他們做法
不是端到端比如說
但WeMo現在可能也混合了
不是應該
應該說大家都趨向於混合
不是只有單一過去我們光靠光達
或什麼之類然後再
透過一連串的運算
然後反而再返回回去
現在就是包含了
端到端能夠
直接解決這件事情
前進
所以看起來
大家都往這個方向走
對不過當然我知道Waymo他們
有些好處就是說因為他們畢竟比較
多Rule based的東西所以他們可以
寫很多就是可以比較可控
就是說
但不就是因為端到端所以我們不在Rule based了
所以我覺得就是
有些情況下
我覺得
End-to-End可能一個問題
就是說如果你在那些corner cases的時候
你假如說犯錯了
表現不一致
然後你試著去修但是修出來可能
也沒那麼棒
你可能會修了錯了另外一個
這always都是這件事情
就是Rule based是稍微可以去
強制說這兩個都可以解決的
所以他們在做這個每一代
每一代的progression的時候
至少他們會有看到一直往上
不會有點稍微這樣震盪
但是他們的問題就是你這麼多Rule based
這麼多corner cases你怎麼寫
你解到這麼多
這些Rule這些規則不讓他打架
當我有1000個規則的時候
有一個問題要有人去寫一個規則
然後再想說這兩種
規則會不會有衝擊
A跟Z會不會打架
而且還有另一個問題就是如果你要做
transfer learning
就是說你在
某一個City訓練好的東西
要transfer到另外一個City的時候
有可能要再來一次你的
所以他們擴張速度就比較慢吧
尤其是比如說我們在講規則的時候
因為傳統上都是用所謂Rule based
就是我寫好規則
不是A就是B不是B就是C
就是一路這樣下去
可是如果今天是比如說
英國跟美國或者是
跟中國他就不能通用了
一個在左駕一個右駕
然後還有一個是整個交通號誌可能都不一樣了
所以他就得
打掉重來他就無法像
特斯拉這樣子
大量的擴張吧
這其實應該是最大的差異
OK
我們剛剛講到edge case
你有看過覺得什麼樣
最大的最難處理的edge case是什麼
OK
因為我
雖然說我不是特斯拉AI訓練模型的
對因為我發現這個其實是
你是做晶片的那個
當然我大概知道他們
怎麼訓練了
但是因為我不知道細節
但是我就是
因為我自己剛好有個特斯拉我自己就開特斯拉
所以我就照我自己的使用者經驗來分享
我自己覺得
就常常尤其在美國開車
有時候會有一些
例如說突發狀況
例如說像他們有在測試
一隻豬突然跑出來動物突然跑出來
雞鴨魚跑出來
然後那種東西
魚怎麼跑出來
雞還會跑出來
魚也會跑出來在路上
跳出來
沒錯就是美國就是這樣
鱷魚也可能跑出來了
佛羅里達又回來了
對不過反正就是在這樣
這種你在路況
不同的路況有時候會有一些
像low light condition
extreme low light
或是extreme very very bright
會過曝
或者是光源過低
極高的光跟極低的光
對那種情況下
你本身就
不要說AI來開車
你連人有可能都會犯錯了
其實他這個就是
就是你突然被閃大燈的時候
所有的人也都會講說
閃大燈還好啦那個一定可以
人就已經無法適應了
所以他無法適應其實也就是剛好
合情合理
然後還有大霧
大霧對啊或者是有些情況下是
可能你
我想一下喔
你的
例如說剛剛說好了
因為其實美國他很大嘛
你本身有時候在開的時候他上坡
一上去的時候突然間可能全部
你剛好太陽就在對面
一升起來是全部都超亮的
而且你還會反光那個路面折射嘛
其實是全部超白的
你這個很難看到
另外一個的是因為你本身
有時候東西就很小
例如說有時候就是一顆釘子或是一顆石頭
可能釘子人也看不到
但是我說的是例如說一個鐵塊之類的
但是他可能在
他在camera看到可能就是一個one pixel而已
你one pixel你要能夠決定說
讓FSD真正來做一個
轉向或什麼的
其實那種就是非常非常的
強求啊
對有點我自己有時候都懷疑說
人類辦得到嗎
但我們就希望他很安全嘛
我覺得這類的corner cases確實是
真的很難解
我自己認為
我其實不知道他們
因為我們剛剛也講就是說
剛剛我們也知道這個
喬為這邊其實是做硬體的
做那一顆晶片
所以實際上跟這個
訓練軟體方法的那個是
兩個世界的
雖然都是所謂AI machine learning
當然我們要知道他們大概怎麼訓練
那我主要
更詳細說的話其實是做量化模型
我就是要把那個東西把它
能夠量化成就是在硬體上面通常
都是跑比較低進度的東西
所以這類就是
一樣也是屬於其實也是屬於machine learning
其中一個範疇但跟訓練的就是
不是同一個不是同一個領域
那我好奇你現在一天
工作小時數是多少
我自己是工作狂啊
老實說我甚至覺得
我基本上大部分
醒來我都在工作吧
對阿差不多
那我問一些更無關緊要的
那你覺得現在
如果要進到AI的領域裡面
因為其實這是一個很奇妙的時間點
就是說我們會看到
矽谷現在一直在裁員
大量在裁員
比如說Meta最近說
又要裁20%
那你覺得現在
還可以念Computer Science嗎
這個你問我
我也不知道老實說
不是那你本身你自己想嗎
我先想啊如果我是現在
比如說我22歲
24歲我要不要
申請碩班博班以我的個性
我還是會申請因為這就是我的夢想
我就覺得很棒
但是如果你是以比較現實考量
你是為了要賺大錢
你是為了要幹嘛而讀這個領域
來美國然後幻想著說
一來這個領域你就可以進來這些
超頂階的公司做一些
machine learning的事情
那可能有點太天真了
確實現在市場非常非常惡劣
我會建議就是可能稍微
有幾個方向
就是跨領域整合
像我現在就在跨領域整合
我之前也可以到Meta的
Recommendation System那邊
也是一個非常核心的Team
因為畢竟是Monetize的一個Product
所以我後來沒有去那邊
是因為我覺得我如果來特斯拉
我有點從AI轉到硬體
其實是結合啦我也沒有捨棄AI
這比較融合啦
我覺得我整個career其實又再更廣
那我覺得我自己就比較
不會好像只是
押注在某一個地方
但是這個因人而異啦
我知道我有看到有一些把
走得很專很深
然後也做得很好的
但我自己也剛好就
我可能沒有那麼天才吧
所以我就稍微有一點跨領域
但你覺得你自己程式能力很好嗎
中上而已吧
我也算是比較
我很喜歡研究一些GEEKY的stuff
然後也算像一個hacker吧
但是你要說
因為我本身就像我說的
我不是資訊工程背景出身的
所以我算是就是
懂一點很奇怪怪的東西
但是最基礎的
例如說C++的programming啊
或是那些沒有像那些他們
本科出身的那麼厲害
之前大家都還在流行說
要刷什麼LeetCode或三小的
那現在還有這種事情嗎
哇這個是個很好問題
其實很多公司都在
都在討論說
要不要移掉
或者是說要怎麼樣去因應這個
因為現在也有很多用AI作弊的
在面試作弊的
現在我覺得
所以我才說現在的市場
包括說對於求職者
也是非常非常的困難
我是建議說可能還是要刷啦
還是要刷啦
以我而言我幾乎沒有刷
我大概刷50題
因為但是因為我知道特斯拉
他那時候面試我也直接問他
就說會考很多LeetCode
style的這種題嗎
他說不會
所以其實有時候還是要看公司
然後看你的職位
那你覺得
工程師群體
對於整個正在發展
發生中的AI浪潮
你裡面的心情是什麼
我覺得大部分
其實是有點
有點焦慮吧
但你還好
以我的話
我自己還蠻享受
這種chaotic的學學
每天都在焦慮就沒有特別焦慮
對但是我知道很多啦
我很多朋友工程師的朋友
在美國大廠什麼的都是
就是大家都蠻焦慮的
因為真的AI現在是非常非常的
很全面性的在改革
你覺得AI是泡沫嗎
你當然就覺得這應該就是問錯人了
我怎麼可以
沒有這是你的想法
這不是公司的想法也不是特斯拉的
是你個人的想法
你個人覺得是個泡沫嗎
是
沒有開玩笑的
當然不是
當然我覺得AI是
實打實的
他基本上就已經
早就已經融入我們生活了
所以說我覺得泡沫這個定義有點是大家可能
覺得你要看它泡沫化程度
如果你說那個hype一定有
而且那個hype一定也是過高這是沒錯
但每一個科技都這樣都有一個hype
但是至少我覺得AI那個底已經出來了
就是說
它那個能不能符合我們人類的想像
這件事情就
尤其是在物理AI的部分
就是我們現在做的optimus
或是一些機器人的部分
這部分我覺得是還有很多
待驗證的東西不管是學界業界都是
還要在探索的領域
但是在
軟體上面我們看起來應該是
蠻promising的
對對對早就已經
我覺得就是因為自從ChatGPT出來
因為我之前是做NLP的
我之前是做文字AI
那時候ChatGPT出來其實已經讓我們嚇到
能夠做到這個程度我們都覺得
已經是一個聖杯了
一個很大的突破
非常非常大的突破
我們全部都嚇到包括中研院很多老師
我覺得
覺得我有生之年可能看不到
我沒想到
真的很多
因為我是2018到2022
在中研院
那個時候ChatGPT我記得是
你看ChatGPT多少
對對對
所以我在中研院待了兩三年的時候
都是還在搞我們自己的
我們那時候自己很多
包括我聽很多演講他們都說
那個東西 因為我們那時候在講求是
叫LSTM
跟那個Transformer
甚至都還在argue哪一個比較好
雖然後來我們發現Transformer比較好
這是個結果論 我們當然回頭看就知道了
- 但是也沒有
- 又不是未來人
但是我們那時候NLP還有分成說
專門做translation專門做什麼
就是訓練一個model現在是
直接ChatGPT統合一統江湖
這件事情對我們NLP來說
是個超級大的
震撼非常大的震撼
真的沒有想到竟然
我們所謂的sequence to sequence的model
就可以做到這樣子
雖然在理論上其實我們
NLP的第一章就有說幾乎所有
NLP的task都可以
rephrase成一個sequence to sequence的model
但是那時候都是一種high level
都覺得好像在理論上可行
- 後來就知道
- 聽起來高大上
後來發現真的有實現了
就是大力出奇蹟
真的是大力出奇蹟
就是結論就是這個也沒別的
就是大力出奇蹟
所以這些都是多說的
OK
那我們後面聊你平時
你現在這麼工作狂
你現在還有什麼興趣或娛樂
或是運動嗎
你要說我工作狂我覺得也沒有到
完全很誇張的就是
可能捨棄掉我的生活
我還是有蠻好的我覺得
有運動的習慣
做什麼樣的運動
我都是健身就是比較有效率
就重訓
然後也有在打網球
因為我之前打軟網校隊
所以我就把這個
希望能夠持續打網球
但我沒有很強
還有彈吉他
我彈吉他也彈蠻久的
那你覺得AI會改變音樂嗎
還是這是個娛樂
我覺得早就已經在改變了
的確啦
可能作曲啊或什麼的
但我沒有很熟啦
我知道他們有什麼作曲的
我記得有什麼AI
Suno
都有
OK
那你最近有沒有
你過去幾年來你有什麼推薦
你覺得影響你很深的podcast阿書阿
或是你推薦的
好像叫做
Chart Side嗎
Side Chat
開玩笑
我自己老實說
有點偏忙所以我大部分
就是我把時間都壓縮在
比較看一些高品質資訊的東西
比如說
明明會滑Threads
對啦
還是會滑Threads啦
Threads上也是有資訊
對
對我覺得蠻多
有時候我會直接用AI
直接跟我整理啦
就問ChatGPT要什麼
我會帶這個glasses也是這樣
有時候我就直接按一下
你可以跟我講一下今天發生什麼事嗎
還有AI什麼大事
你現在用這個眼鏡的體驗
跟我的體驗不一樣
因為我現在完全不能用Meta AI
台灣沒有開放
所以他的鏡頭所有功能都沒有
那即便你有螢幕的那個
他裡面什麼字幕啊地圖啊都沒有開放
我這個也是沒有字幕的
對對我有兩種我都有
所以我知道這個結果
所以這個體驗上
差蠻多所以你個人是會用ChatGPT
每天用啊
我說你的AI的選擇是
OpenAI
就有四大
比如說
Claude還有Gemini
所以你個人是比較偏好ChatGPT
ChatGPT就是我日常使用
為什麼只是因為我的所有的
東西都在上面但我有時候要查
我有時候會去翻我以前對話記錄
我覺得這樣比較方便
單純是這樣而已
沒有特別覺得他
比另外兩個好或差
老實說我自己覺得每一家可能
稍微大同小異吧如果是
單純在寫程式的話
當然大家幾乎都用Claude
對Claude code會比較好
那其他的我就覺得我知道Gemini
有做一些蠻好的整合
所以我有時候有點亂就是說
有看到Google在Google搜尋
他有AI mode嘛
我就是用Gemini去搜尋
所以一般而言你沒有在看
所以你不看書啦也不看
其實也有啦我自己也是
盡量有立一些目標
就說我每年想要看哪些書籍
但是是比較偏
職涯跟AI沒有關的
所以你對職涯這件事情專研是
頗為認真的啊
或者是Philosophy
的概念例如說
像那個什麼高效人士的七個習慣
就是那種
原子習慣這種的
對對對有點算工具書吧
它還是蠻生產力導向的
對
那你生產力你有覺得
哪一本書對你有特別的啟發嗎
我覺得高效人士
高效人士的七個習慣我覺得還不錯
那什麼快思慢想啊
然後那些我覺得有些我是
直接看書摘啦有些我是真的有
翻書來看
這也很有趣
現在你不見得是把整本書看完
才叫做看一本書對不對
對就因為時間不夠嘛
那我自己就希望
我有好幾層啦就是第一層
就是說至少要先知道這些什麼東西
別人在講的時候
我還可以知道什麼概念還可以溝通
也可以引用一下但是如果你有時候
對這東西你想要真的很
深度理解我就會真的去
鑽進去看了
我也很好奇你現在
因為你畢竟不是一個從小到大就在
國外生長的你也不是
20歲就成長在
國外的那你怎麼跟這些同事溝通啊
我指的是說不是
一般的工作的公司說
總是會有一些small talk或什麼之類的
特斯拉只有工作
沒有沒有沒有沒有沒有沒有
比如說他們可能今天會聊一個運動
包裝人跟誰在對打
或者是某個棒球
或什麼你
你覺得這個生活上面的這個
怎麼克服啊
我自己很E啦所以完全不是問題
我甚至有時候揪他們一起去幹嘛
我們可以幹嘛幹嘛所以OK
所以說我是會屬於揪他們一起的
但是你比較稀有耶我覺得台灣的工程師
如果30幾歲被丟到
美國辦公室裡面
應該很難
沒有我在裡面超chill
每個人我在裡面我覺得
大家都很喜歡跟我hang out甚至每次都說Ciao
那hang out做些什麼就是說我們今天去
喝杯酒啊對啊然後
最常去的就是酒吧
酒吧的時候總要開始有個
要聊天的
或是去抽水煙啊
抽水煙對阿
small talk的開頭那你small talk
要聊些什麼
就是像年輕人一樣都會聊一些
垃圾話就是講幹話
講幹話
或是如果你社交能力
更強一點更E一點你可以
自嘲啊或是開一些種族
種族笑話
種族的一些
要夠熟啦對或是
我們會互相但是夠熟的時候就可以開這種玩笑
因為你知道我最近在看那個Ray
那個台灣的
他很特別是因為他被
帶進了一群黑人裡面
然後整天都在講黑人笑話
他講的話就都是那一群的裡面
冒犯型冒犯型的
玩笑然後我就覺得哇這個人
真的是E到不行耶
然後你也覺得黑人都可以容忍他
也是一件很妙的事情
你有什麼comment嗎
我覺得你有什麼comment要講喔
我沒什麼comment啊
我覺得他都會給
自己下台階 還有他平常可能
陰德值有累積夠
就是如果私下
互動是很有禮貌的
那你在直播上開一下玩笑
大家會理解
其實我自己覺得我個性也有點像Ray啦
老實說我現在在美國
已經有稍微收斂我之前在歐洲
我之前有在歐洲留過學然後那個時候
那個時候基本上真的很像跟Ray的
風格很像
我那時候看到覺得哇原來
第一個是我想說第一個是他
他也是去了差不多一年然後整個
英文就變超好變超黑人
然後就是
然後他交友圈是
我覺得無敵廣泛欸就是
延伸基於黑人的族群去
整個大廣泛然後
不管是什麼球類運動
什麼球星啊民族
全部他都可以聊到天我想說
這個是什麼黃金人脈圈嗎
一般的年輕
他這樣還算學生的年輕
他好像才20歲吧
非常可怕
碰到國際巨星應該是連話都講不了
我必須講他應該是
現在台灣
在美國
人脈最好的一個人
我在懷疑
就是社交恐怖分子啊
對他就是完全沒有在怕
然後就一直衝出去然後就是
我覺得你講到一個重點其實在美國
要你要有個自信
你要有個energy就是我
後來也有學到一點啦就是在美國職場的社交
就是你自己要有一點
不要你就算現在
工作壓力很大很那個
但是我們都已經professional到一件事情是說
社交是社交
不要把負面情緒帶到社交的場合
所以說我們其實在那個情況下
都是有一個energy在
然後不一定要hyper
但是你要有一個positive那種感覺
或是當然你有時候whining啊
就是大家一起whining
但是你知道那種whining不是真的
真的真的那種whining那種
不是要把大家情緒
而是大家講些幹話然後大家還是笑一笑
然後什麼就是
我覺得在
我後來也學到蠻多怎麼樣社交的
那我不知道我確定這題可不可以問
那在這家公司裡面你覺得
種族是一種平衡的狀態嗎
還是一種比如說
對亞洲人很多白人很少的狀態
我不知道這可不可以
但是因為這又牽扯到我們跟這些人
社交的我想聊的是
基礎設定
比如說我的社交圈子裡面的
種族分布嘛
就像我假設全部遇到白人
那當然白人可能有白人原本的文化
有個圈子的文化
我覺得一半一半
因為我剛好有一個非常非常要好的
甚至我還去他家過Thanksgiving
那 Thanksgiving在他們家
甚至還比Christmas還要重要
就是對他們家啦
那他就是個白人所以說我因為他
結交了也很多白人朋友
但是我同事那邊也是
有很多不同種族的所以
我這個人基本上
也沒有在管的
我基本上什麼種族我好像都可以聊
恐怖分子
我有一點啦有一點恐怖分子的感覺
但也沒有到那麼hyper
顯然這件事情對你來講困擾不是
對我還蠻enjoy那種
就在異國環境可以社交
然後有點類似一期一會嘛
然後我們就互相分享一些
想法
我之後有緣再見面之類的
所以我還蠻enjoy那種感覺
好其實我覺得這就是我
最後覺得最有趣的因為我常常
在跟一些老外交談的時候
聊深一點或深化一點我就會聽不懂
他的單字
但這行業也是沒辦法
這是一個我從來沒有讀過
他小時候就讀過的書
有一個美劇叫modern family
然後裡面有一個角色是
我忘記了
應該是
他是講西班牙文的
然後嫁到美國去
然後他有一次吵架的時候他就說
你不知道我在西班牙裡面聽起來有多聰明
我有看到那個
所以這是個問題
你要吵架你什麼都講不出來
你也不能講一些什麼高大上的
垃圾話對
所以我覺得這其實是我除了在
非常職業的環境裡面
我覺得是一般人
尤其是你在20才過去的人
我覺得
有點難以想像他還可以這麼好
我覺得你看起來是適應的蠻好
我覺得也可以觀察一下別人怎麼社交
我有時候看像
我那個白人他很喜歡用reverse psychology
那你可以問一下ChatGPT
其實他也是一種社交的技巧就是
別人做些什麼你就做什麼
沒有沒有
reverse psychology有點像
trolling就是故意講反話
反串反串
對類似反串
然後激起他跟你反擊的意思
那種感覺他很喜歡用這個
我後來就學
這樣真的很好玩
對就很好玩就是一種互動
這是一種類似一種社交技巧
當然反正
你真正在社交場合也沒有想那麼多
就是enjoy the moment
有的時候你會發現
就是跟他開個玩笑我們很喜歡互相開玩笑
然後你就會
慢慢的融入他甚至
融入那個環境
例如說我常常遇到一些不懂的
有時候就直接問
甚至還酸他們你幹嘛用那麼fancy的
的字眼
想要show off之類的
他們就會笑一笑這樣
好那我們今天感謝
喬為跟我們聊這麼多
謝謝你來
好不會不會
我最近也在找我希望做一些自媒體的東西
如果有剪輯師或是
什麼的話也可以跟我聯繫一下
沒問題OK好感謝
謝謝拜拜